- Gastos resultados com operações descontinuadas. São os gastos e perdas com as operações descontinuadas
- definidas dentro do CPC 31 no item 32, da qual trago para nós. Uma operação descontinuada é um componente
- de que a entidade foi baixada ou está classificada como mantida para venda e representa uma importante
- linha separada de negócios
- ou de área geográfica daquelas operações. É parte integrante de um único plano coordenado para
- a venda de uma importante linha separada de negócios ou área geográfica de operações. É uma controlada
- adquirida exclusivamente com o objetivo de revenda. Então, eu preciso fazer, mais uma vez
- aqui, o enquadramento correto da situação daquela empresa.
- Principalmente quando a gente vai periciar, a gente precisa entender o contexto, o objeto, para que
- a gente consiga apurar de fato os fatos. As baixas de ativo permanente, consideradas normais,
- como substituições de máquinas, veículos,
- tudo ficar dentro do resultado operacional. Só fica como resultado das operações descontinuadas o
- resultado relativo a produtos ou atividades que a empresa parou de explorar e não existirão mais no
- futuro. Vejam que eu tenho uma classificação correta para as minhas operações que não irão mais
- acontecer. Aí entra o critério contábil de fazer o lançamento de forma correta.
- lucro ou prejuízo por ações. Dentro do artigo 187 da nossa lei das ESAs, que é a 6.404, determina
- que a última linha do DRE contém a informação a respeito do lucro por ação. O lucro ou prejuízo
- líquido do exercício é o semontante por ação do capital social.
- Ou seja, a DRE vai me apresentar como resultado final, o resultado líquido da minha empresa. Por isso
- que a construção dessas demonstrações, elas carecem de aderência contábil. A contabilidade, ela
- tem esse ar subjetivo de classificações, mas eu preciso buscar tanto dentro da Lei nº 6.404,
- Tanto dentro dos nossos CPCs as orientações para o correto lançamento e escrituração. Para que
- numa futura perícia, caso exista, quando do periciamento, da análise, seja constatado que está tudo
- correto. Por quê? O que acontece, pessoal? Muitas vezes, dentro de uma perícia, a empresa está se
- posicionando de forma que está correta, que fez o lançamento correto,
- E quando você busca a escrituração em detalhe, quando você verifica a natureza da empresa, o segmento
- da empresa, o porte da empresa, o estatuto da empresa está fora do que ela tem que fazer. Por isso
- que é importante a gente voltar os nossos conceitos para que a gente possa validar as informações.
- Com relação às estruturas, aos documentos de suporte, de apoio, trouxe aqui para nós o balancete.
- O balancete é uma relação com os saldos devedores e credores das contas que foram utilizadas durante
- o processo de escrituração contábil de uma entidade.
- Sempre eu peço o balanceite para fazer validações, para fazer confirmações, uma reconciliação,
- uma conciliação contábil. Os balanceites, de acordo com o Favello, dentro do seu livro lá de 97,
- podem ser elaborados com números de colunas diferenciadas, ou seja, de uma forma simples, com apenas
- duas colunas, sendo uma destinada aos saldos devedores e outras aos saldos credores, com diversas colunas,
- com o interesse e a necessidade do usuário
- da informação, ou seja, eu vou buscar constatar aquela informação de fato. Vejam aqui um balancete
- de verificação. Eu vou ter as contas que eu movimentei, se aquela conta já tinha saldo anterior,
- se eu realizei movimentações, sejam essas movimentações a débito ou a crédito, meu saldo atual.
- A partir do balancete,
- O nome já nos orienta. Balancete de verificação. Eu vou verificar os meus saldos, se eles estão
- corretos. Vejam que, mais uma vez, o nosso saldo tem que estar batido. Os meus movimentos adepto e acrédito,
- toda entrada vai ter a sua contrapartida.
- Então, o balancete de verificação pode ser um bom documento para você solicitar em suas dirigências
- periciais. Aqui mais um balancete, um pouco mais aberto, mais detalhado, aqui apresentando as contas,
- quais contas eu vou fazer o balancete de verificação, saldo anteriores das minhas contas, se são
- devedoras ou credoras,
- as movimentações e os saldos finais. Veja que o balanceio de verificação, tanto nesse exemplo aqui,
- um pouco menor, mais sucinto, como nesse aqui que tem uma abertura de contas, eu preciso buscar essa
- verificação para bater os meus saldos. Então, é um documento que eu gosto muito de fazer a solicitação
- a depender do que esteja sendo
- periciado, porque a partir dele eu vou também conseguir ter mais luz, mais clareza do que foi construído
- nas nossas escriturações, na nossa contabilidade.